Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hoy es jueves 22 de enero y
en el programa de hoy vamos a continuar
revisando los detalles del que muy
probablemente sea el último escándalo
del presidente José Jeri, el llamado
Chifagate. Primero, un brevísimo
resumen. Como vimos en el video de ayer,
el presidente José Gerí fue entrevistado
por Omar Mariluz en América Televisión.
y respondió por sus visitas a los
cuestionadísimos negocios del empresario
chino Shiyang.
¿Cuáles fueron las respuestas que más
llamaron la atención de esta entrevista?
Primero que repitió hasta el cansancio
que todo lo que está pasando en este
momento, las imágenes que difunden los
medios, los el tema con los chinos y y
sus visitas y qué sé yo, todo forma
parte de un plan oscuro para
desestabilizar su gobierno y para que un
grupo de personas oscuras puedan meter
la mano en las elecciones. Esa es la
narrativa que ha repetido hasta el
cansancio en esta entrevista y también
como veremos en un momento, en su
presentación en la comisión de
fiscalización. ¿Qué otros detalles
llamaron la atención? Bueno, que en esta
entrevista José Gerí dijo que fue a la
tienda Market Capón el 6 de enero de
este año, la misma fecha, el mismo día
que fue clausurada por la municipalidad
porque quería comprar caramelos y
cuadros. Llama la atención, como reveló
Perú 21, que dos días después Indecopi
emitiera una resolución que favorece a
este negocio e impide que vuelva a ser
clausurado. Pero según José Gery, eso ha
sido pura coincidencia. Él no tiene nada
que ver con esta llamada. Y cuando le
preguntan a quién llamó, este es el
último detalle que llama la atención,
cuando le preguntan con quién hablaba
por teléfono y por qué estaba tan
molesto, por qué se mostraba tan
molesto, el presidente José Gery
simplemente dijo que no se acordaba. Así
es como volvemos a lo que ha pasado
ayer, miércoles 21. Pasaron varias
cosas. Para empezar, el presidente se
presentó en la Comisión de Fiscalización
del Congreso. Esta sesión duró cerca de
3 horas y media y se divide en tres
partes, por así decirlo. En la primera,
el presidente revela que ha ido varias
veces al chifa de su amigo Johnny J.
Señala puntualmente las fechas 3 y 9 de
diciembre. ¿Por qué llama la atención
estas fechas? Porque como han revelado
distintos medios de comunicación, el 3
de diciembre el presidente tuvo
actividades oficiales y terminó cerca de
las 1048 de la noche. ¿Cómo es posible
que haya ido desde la PCM o desde
Palacio o el MEF hasta San Borja
solamente para comer? Llama la atención
ese detalle. En el segundo bloque de la
Comisión de Fiscalización hubo varias
intervenciones de congresistas que
principalmente se dividieron en dos
bandos. Los congresistas que defendieron
directa e indirectamente al presidente
José Gerí y los que fueron críticos y
realmente hicieron los cuestionamientos
que tenían que hacer en el primer bloque
de congresistas defensores. Para
empezar, los que defendieron
directamente a Herí fueron, por ejemplo,
Ilic López de Acción Popular, quien
pidió que se reconozca su transparencia
y el hecho de haberse presentado, en los
que en la lista de congresistas que lo
defendieron indirectamente están las
fujimoristas Patricia Juárez y Rosángela
Barbarán. Si bien es cierto que no
fueron tan explícitas como Ilic López,
sí dijeron que se deberían hablar de
otros temas, que aquí no hay más que un
intento de izquierdópatas, esa fue la
frase que utilizaron para capturar el
poder y para meter la mano en las
elecciones. Y también aquí hay un
intento de poner otro agasti. La mejor
intervención la que puso los puntos
sobre las I realmente hizo las preguntas
y los cuestionamientos que se tenían que
hacer fue la de Flor Pablo, una
congresista que, por cierto, no está
yendo a la reelección ni tampoco busca
asumir la presidencia de la República.
Y luego sale también con mentiras,
quiero recordarle a través de la mesa al
presidente diciendo que él fue a una
cena donde el empresario chino servía la
comida y no hablaba porque no hablaba
español. Resulta que es un señor
certificado por la cancillería. En menos
de un mes aprendió a hablar español el
chino. Y luego nos señala,
lamentablemente, que no se acuerda con
quién habló en la madrugada y hemos
visto la señal llamando eufórico,
incómodo. ¿Cómo no se va a acordar a
través de la presidencia revise su
celular, señor Jer? Revise 6 de enero, a
esa hora. ¿Con quién estaba hablando?
Díganos, diga a esta a esta comisión de
fiscalización con qué hablaba, con quién
hablaba ese día y cuáles eran las
motivaciones. Creo que eso es muy
importante. Nos miente, se victimiza,
luego nos dice la la inestabilidad. ¿Qué
inestabilidad? Por favor, ya se el
ejecutivo asegura el dinero. Yo he
trabajado 5 años en OMPE. OMP y jurado
tienen gracias todavía al al poco estado
de derecho que nos queda la autonomía
para hacer elecciones limpias y
transparentes. Así que no nos meta miedo
con que las elecciones están en juego.
Aquí lo que está en juego es la moral de
un país. Basta de apañar a delincuentes,
a sinvergüenzas, a corruptos. Ha llegado
la hora y yo no tengo ningún interés.
Para los que dicen, "Ahora quiere asumir
la presa." No.
En el tercer y último bloque de la
presentación del presidente Jeri en la
comisión de fiscalización, pues el
presidente se explayó bastante,
respondió bastante, repitió muchas
cosas, pero las más importantes fueron
las siguientes. Para empezar, dijo que
la reunión en el Chifa del 26 de
diciembre del año pasado fue
circunstancial, es decir, que nadie la
programó, nadie la planeó, no hubo
planificación. Esto llama la atención
porque un día antes el abogado de
Shihuayan, Elio Riera, candidato de APP,
dijo que la cena se dio por insistencia
de Jeri y que hay capturas de WhatsApp
que lo demuestran. Curiosamente, ayer
salió un comunicado del propio Shiwayan
desmintiendo a su abogado diciendo que
Elio Riera había dado opiniones a su
nombre, que no tenía nada que ver con lo
que él sostenía y que la única abogada
era otra señorita. Otro punto que llamó
la atención de la presentación de Harry
fue que no le dejaron pagar los
caramelos y los cuadros chinos que
mostró en la entrevista de América
Televisión. Sobre el cuadro que sobre
los cuadros, perdón, dijo que él fue a
comprar y cuando quería pagarlo no se lo
permitieron. Esto, como han señalado
varios periodistas y hasta algunos
líderes políticos como Rafael López
Aliaga hasta podría ser un delito, ya
que está prohibido que los funcionarios,
ya sean congresistas o el propio
presidente, pues reciban obsequios a
cambio de precisamente cuando están
llevando a cabo algunos trabajos, como
se supone que en este caso se estaba
llevando las coordinaciones por el día
de la amistad peruanochina. Antes de
continuar hay que hacer un par de
anotaciones muy chiquitas. La primera es
que el presidente ha repetido hasta el
cansancio que su salida afectaría el
desarrollo de las elecciones que van a
ser ahorita en abril en la primera
vuelta y en julio la segunda. Bueno,
esto ha sido desmentido por varios
expertos. Dice Fernando Tuesta, por
ejemplo, que si José Gerí dejara el
cargo, el proceso electoral no sufriría
alteración alguna. En el Perú, quienes
se encargan de todo el proceso electoral
son ONPE, JN y Reniec, con sus
respectivas y diferenciadas funciones.
Después de su presentación en el
Congreso, el presidente José Gerid dio
una conferencia de prensa en la que
algunas cosas cambiaron. Para empezar,
dijo que había revisado su agenda y
había encontrado que esa llamada
telefónica que no recordaba se había
realizado a Giovana, la jefa de prensa
de palacio, con quien discutió por un
video del IPD que al final no se pudo
publicar. Ojo que en la conferencia de
prensa le preguntaron por qué tenía que
esperar hasta que la fiscalía le
solicite la información sobre sus
llamadas cuando él podría hacer la
información pública desde ahora. Pero su
respuesta fue que esto no era posible
porque eh hay secretos de estado. Hay
secretos de estado con inteligencia que
uno maneja, así que hay que tener mucho
cuidado y por lo mismo solo le va a
entregar la información a la fiscalía.
Finalmente, ¿cómo se están moviendo las
cosas en el Congreso? En el video de
ayer vimos que muy pocos congresistas
habían pedido la votación de la censura
de José Gerí. Es más, algunas bancadas
como la de Alianza para el Progreso, por
ejemplo, habían exhortado al presidente
a que renuncie. Habían salido muy
indignados a pronunciarse, pero no
habían dicho nada sobre una censura. La
propia Keiko Fujimori dijo en una
entrevista que ella primero tenía que
escuchar lo que tenía que decir el
presidente Jeri antes de tomar una
decisión. Bueno, las cosas han cambiado
bastante. Para empezar, una bancada que
ha salido a anunciar que está recaudando
firmas para una moción de censura contra
el presidente y la convocatoria
inmediata a un pleno extraordinario es
la bancada de renovación popular. El día
de ayer en una entrevista con Beto Ortiz
en Wilax, Rafael López Aliaga dijo que
se tienen que juntar los 70 las 78
firmas para convocar a un pleno
extraordinario porque la situación de
Jerí no puede esperar hasta marzo, que
ellos habían planteado que la
presidencia de la mesa directiva en
lugar de Gerí sea asumida por Cueto o
por Gladis Echaís, pero al final no les
hicieron caso. Lo más importante de la
declaración de Rafael López Aliaga es
que según él, la persona que debería
asumir la presidencia debería ser
alguien que no esté en campaña. Rafael
López Aliaga señala que la única bancada
que en este momento no está participando
es la de Acción Popular, por lo que él
ha pensado que el reemplazo de Gerí
debería ser o Wilson Soto o María del
Carmen Alba. Cuando Beto Ortiz le pide
que elija entre uno de ellos, pues al
final Rafael López Aliaga opta por María
del Carmen Alba. En el programa de
Christian Hoodwaker en Wilax dice que en
una fuente de Alianza para el Progreso
le ha dicho que su partido ya tiene 17
votos para la moción de censura, pero
que solo votarían si es que hay unos 63
votos ya juntos. Ahí pondrían tres más.
Es lo que señala el programa de
Christian Hoodwer. En conclusión, hasta
ahora algunos congresistas están
defendiendo directa e indirectamente al
presidente José Geri. Por ejemplo, en
sus redes sociales, Fernando Rospigliosi
ha difundido un cuadro de las firmas que
se han juntado para la moción de José
Gerí con el siguiente mensaje. Una de
las mociones de censura contra José Gerí
es de comunistas Caviares, Martínez,
Acción Popular, Carol Paredes de Avanza
País y Kiral Carras. La otra es muy
parecida. Por el otro lado, hay algunos
congresistas que sí están siendo
bastante directos en no solamente exigir
que salga del cargo, sino que se vote de
una vez el pleno extraordinario y la
censura de Gerí. Allí están algunos no
agrupados como Rut Luque, como Flor
Pablo y también congresistas de
Renovación Popular. Finalmente, un dato
curioso es que en el programa de Beto
Ortiz Wiax, el propio Beto señaló que
son 19 videos los que se han grabado de
José Geros
los que están saliendo ahorita. Además
señaló que el primer video que fue
entregado a Latina Televisión fue
entregado por Lisandro Quiroga, un
coronel en retiro de la policía que casi
fue jefe de la SUCAMEC y hoy es gerente
de operaciones de la empresa de
seguridad Sentinel. al presidente José
Gerí, pues tiene dos opciones, o
renuncia de una vez o espera a ver si es
que se juntan las firmas para la eh para
el pleno extraordinario o y su moción de
censura. ¿Y tú, ¿qué opinas de todo
esto? Deja tu respuesta en la caja de
comentarios y cuéntanos por qué. Nos
vemos mañana a las 6:30 de la mañana con
un nuevo video.